Si estás interesado en el desarrollo web,
probablemente ya hayas escuchado
sobre el debate de monolítica vs microservicios.
Es difícil hablar de una aplicación web
sin que surja esta discusión.
Si bien puedes crear aplicaciones hermosas
y funcionales con cualquiera de las dos opciones,
es importante analizar detenidamente
las dos para que puedas elegir
la que mejor se adapte a tus necesidades.
Antes de dar mi opinión sobre ambas,
y cuál de las dos usar, quiero dar
una definición muy básica
de lo que es una aplicación monolítica frente
a una basada en microservicio.
La arquitectura monolítica es una configuración utilizada
para los sistemas tradicionales del lado del servidor.
La función de todo el sistema se basa
en una sola aplicación.
Este tipo de sistema viene con varias ventajas.
En primer lugar, es más rápido desarrollarlo.
Puedes crear una aplicación con características básicas
y luego ampliarla con el tiempo.
Las aplicaciones monolíticas también pueden ser más rápidas
que las aplicaciones de microservicio porque
no tienen que tener el requisito
de comunicarse a través de las API.
Para darte una idea
de cómo funciona una aplicación monolítica,
tenemos algo como esto.
Si pretendemos que este grande círculo es una aplicación,
entonces podríamos tener características
como la autenticación,
o si se trata de una aplicación de vlogs,
podríamos tener un concepto de publicaciones.
Y tendremos una base de datos aquí,
y tendremos una estructura de permisos aquí.
Podríamos tener una aprobación de flujo de trabajo.
Así que podríamos tener
un sistema de aprobación de flujo de trabajo
para aprobar publicaciones, todo eso aquí.
Y cada uno de estos está en el mismo sistema.
Todos se comunicarán con la misma base de datos.
Estarán en el mismo servidor.
Así que todos estarán en la misma máquina,
y también usarán el mismo
sistema de archivos.
Entonces cada uno de estos,
tus archivos de base de datos pueden estar ahí,
autenticación, todo justo allí.
Si estás acostumbrado a crear aplicaciones de Ruby on Rails,
esto puede parecerte muy familiar
porque es la manera predeterminada
en que se crea una aplicación de Rails,
donde tienes un conjunto de archivos,
y todos se comunican entre sí.
Cuando quieres construir una nueva característica,
ejecutas un generador, o creas más archivos,
y así es como construyes una aplicación monolítica.
Ahora, esto está bien, pero también es solo
una forma en que se pueden construir las aplicaciones.
También tenemos la capacidad de crear
cosas llamadas aplicaciones de microservicios.
Lo que un microservicio es, es una arquitectura
en la que cada característica es su propia aplicación.
Entonces, ¿recuerdas cómo
teníamos el gran círculo y era una aplicación?
Aquí, podríamos tener autenticación
de solo estar en su propia aplicación.
Y luego tenemos la idea de las publicaciones.
Las publicaciones serían su propia aplicación.
Y luego, si tenemos una autorización,
o un flujo de trabajo de aprobación,
tal como lo hicimos antes.
Tenemos ese flujo de trabajo de aprobación,
y luego tu tienes cada uno de estos,
y todas son entidades separadas.
Cada una reside en su propio servidor.
Y luego, si te estás preguntando,
¿cómo se podría conectar todo esto?
Tienen API que se conectan entre sí.
Por lo tanto, es posible
que el flujo de trabajo de aprobación
deba ir y hacer una llamada al motor de autorización,
verificando si un usuario está autorizado.
Y luego puede verificar las publicaciones y correos,
así que comunícate con la aplicación
de flujo de trabajo de aprobación.
Todo esto sucede, usualmente,
utilizando aplicaciones basadas en API JSON.
Esa es una especie de definición
de cómo podrían trabajar a un nivel muy alto.
Y ya he analizado algunos
de los beneficios de las aplicaciones monolíticas,
pero también hay algunos inconvenientes.
Mantener las aplicaciones monolíticas puede
llegar a ser un gran desafío,
especialmente si no están bien desarrollados.
Esto se debe principalmente al hecho
de que las aplicaciones monolíticas tienen la reputación
de asociar estrechamente los procesos.
Esto significa que hacer un solo cambio puede tener
un efecto dominó y causar varios
problemas en diferentes partes de la base del código.
Mientras que la arquitectura monolítica pone
toda la funcionalidad en un solo proceso,
los microservicios los dividen en diferentes partes.
Entonces, si creas un microservicio de la manera correcta,
entonces no tendrás el mismo nivel
de acoplamiento y los elementos no,
o no deberían depender entre sí
de la misma manera en que lo hace una aplicación monolítica.
Así que construyes todos estos diversos servicios
dentro de una arquitectura entera,
y cada uno de estos puede ser puesto a prueba
y desarrollado individualmente.
Y una vez que la aplicación está en funcionamiento,
los servicios simplemente
se ejecutan en servidores separados
y procesos separados, todos conectados entre sí.
Uno de los mayores beneficios
de usar microservicios es la capacidad
de ampliar.
Puedes ampliar componentes individuales,
en lugar de tener que ampliar la aplicación entera.
Un buen ejemplo de una vez en la que usé esto fue cuando
tenía una aplicación basada en microservicios,
y era con una compañía que ejecutaba
programas de marketing muy grandes.
Y hubo momentos en los que, dentro de un día,
podrían obtener 50,000 inscripciones, y eso podría
encajar dentro de unas pocas horas.
Donde esto ayudó fue cuando
pude ampliar ciertos componentes,
como la interfaz, y el motor de autorización,
sin siquiera tener que tocar estos otros,
porque solo eran algún tipo de registros de generación
de lead, y no tenían
que tocar cada uno de estos otros componentes.
Así que en realidad le ahorré mucho dinero a la empresa
porque fui capaz de reducir
y ampliar, los elementos importantes
que se iban a estar relacionados
con el trabajo que se iba a realizar.
Entonces, además del lado de ampliar,
también es bueno porque puedes probar
los diversos componentes
y aislar cualquier problema de forma rápida y mas fácil,
y esto te permite ofrecer una solución más rápida.
Además, si un componente falla,
no tiene que fallar todo tu sistema.
Entonces, si creas tu sistema donde
cada componente puede funcionar
sin los otros, tu sistema no se caerá
solo porque lo haga un sistema o un componente.
Un gran ejemplo de esto sería,
digamos que tenemos un motor de informes
como uno de los componentes de microservicio.
Si hubiera un error en el motor de informes
y esto fuera una aplicación monolítica,
se eliminaría todo el sistema.
Sin embargo, si esta parte se cae
y hay un problema con ella,
todo lo que debería suceder es que,
cuando una publicación llama al motor de informes,
solo debería recibir un mensaje de no disponible o error,
y luego puedes hacer algo,
y darle al usuario una mejor retroalimentación.
Pero no tienes que eliminar el sistema entero.
Así que esta es una gran manera de poder
aislar y expandir aplicaciones,
especialmente aquellas que son increíblemente grandes.
Es muy raro que use
una aplicación basada en microservicio
para un sistema pequeño, solo porque
demora mucho más en construirse,
y por lo general requiere más recursos
y, por lo tanto, le cuesta más al cliente.
Sin embargo, en ciertas situaciones,
este puede ser uno de los mejores enfoques.
Un beneficio muy bueno de esto,
también, es el hecho de que,
si tienes un equipo extendido,
entonces tienes un grupo remoto de programadores,
en realidad puedes separarlos.
Así que podría decir que Lucy va a trabajar
en la aplicación, la aplicación de flujo de trabajo,
y John va a trabajar en el motor de informes,
y Keith va a trabajar en las publicaciones,
y cada una de ellas casi puede residir
dentro de su propio mundo.
Cuando trabajé e hice bastante
trabajo para Eventbrite, esta era la forma
en que se configuraba su sistema.
Tenía una de las aplicaciones de microservicio
que me contrataron para desarrollar,
y de eso era de lo único que era responsable.
Solo me preocupaba por lo que hacia esa,
y tuve que trabajar con entrantes
y crear conexiones y servicios de API salientes.
Luego mi componente se centró en algunas partes
del sistema de reservas.
Y así no tenía que preocuparme
por todo lo demás en la aplicación.
No tenía que preocuparme por sobrescribir
el código de otros usuarios, ni nada de eso.
Simplemente podía concentrarme en el elemento
del que tenía la responsabilidad.
Entonces, dependiendo de, para tomar
una decisión sobre qué tipo de sistema
usar, realmente se reduce a qué tipo
de aplicación necesitas construir,
cuál es tu cronograma, cuál es el presupuesto,
cuál es tu experiencia.
Si eres un programador nuevo,
entonces probablemente este no sea lo adecuado para ti,
porque tienes que saber
bastante sobre cómo funcionan las API y cómo
puedes conectar sistemas utilizando varios servicios.
Sin embargo, si tienes un poco
de experiencia bajo la manga,
te sientes cómodo utilizando API,
entonces hacer algo como esto puede ser una excelente manera
de organizar una base de código
y hacer que un sistema sea más ampliable.
Todo depende de ti y del proyecto que necesita construir.